---
home: true
heroText: Disfactory 違章工廠舉報系統
tagline: null
actionText: 現在去舉報 →
actionLink: https://disfactory.tw
---

### 這個網站要做什麼？

協助民眾舉報農地上的違章工廠。使用者可以點選圖標補充既有違章工廠資訊，也可以自己新增圖點回報。

### 我該如何使用

(待完成) 2/23 現勘現場錄製完成

### 我遇到使用問題該怎麼辦（e.g. 網站壞掉、資料有誤）
如果您遇到網站使用疑問，請寫信至 hi@disfactory.tw，我們會盡快處理。如果您是對農地違章工廠議題有需要進一步了解，請來電 02-23920371。

### 我要怎麼追蹤舉報的成效？
完成舉報者可於系統「已舉報」案件查見內容；本系統為協助民眾回報違章資訊，並非實際完成舉報。地球公民基金會將整理資料針對新增建與中高污染工廠優先處理。105.05.20前的違章工廠則持續收集資訊。如果想進一步了解個案進度，請來信 cet@cet-taiwan.org 詢問。

### 我想要參與更多
[成為志工](https://www.cet-taiwan.org/civicrm/profile/create?gid=11&reset=1) 地球公民收到舉報資訊後，會正式寄送舉報公文至縣市政府，並電話追蹤公文的進度，以確保大家費力舉報的農地違章工廠得以拆除。我們需要志工們一起協助檢查公文、電話追蹤與其他行動，歡迎您一起加入監督行列。


### 為何需要大家舉報

農工混雜問題已經持續半世紀，但在政府2010年增訂專門條文處理農地違章工廠後，情況並沒有改善，農地總量甚至是加速失血。根據農委會2017年的農地資源盤查，當時仍有13萬家違章工廠，佔農地1.4萬公頃，其中約四萬家是在修法後新增。最大的原因除了不肖業者鑽法律漏洞，地方政府不願履行農地管理工作是更該被檢討的現象。



　　讓人稍稍寬慰的是，去年《工廠管理輔導法》（簡稱《工輔法》）又增修「中央介入條款」，授權中央政府在地方政府怠惰拆除違章工廠時得介入處理：以「斷水斷電」的手段，迫使工廠認賠殺出。然而，要啟動拆除、斷水電程序，一切都必須從「檢舉」開始。



　　新《工輔法》將農地違章工廠分成三類進行處理：以2016年5月20日為界，之前的定義為「既有」，之後則稱作「新增建」；既有工廠可再依據業別分為「低污染」及「非屬低污染」（即「中高污染」）。中央政府為求這些未登記工廠願意「自首」登記，對「既有工廠」的策略採「就地輔導」為主；但面對「新增建」則預計採取鐵腕的「即報即拆」手段。



　　然而，過去十年的檢舉與執法經驗讓地方已經讓地方受害民失去對體制的信任。即報即拆的政策在2017年就已拋出，實際拆除家數是17家。民眾過去多的是檢舉之後無消無息的經驗，明顯有政府、民代包庇縱容的跡象。作為住在附近的民眾，每次檢舉都必須謹慎不被發現身份，檢舉隔天門口就被潑瀝青的案例也時有所聞。



　　但我們願意再相信他們一次。不管過去如何，重新修法的過程中，經濟部與立委們誇下海口，要這樣修才能讓未登記工廠「全面納管」。我們「相信」的方式，就是比以前更加賣力的檢舉，讓政府展現魄力，全面拆除「新增建違章工廠」。此一行動除了考驗政府究竟重不重視台灣糧食安全、農民的種植權益、民眾的食品安全以及合法廠商的生存權，也檢驗著台灣社會公民行動的力量是否足以捍衛自身的環境權益，守護下一代的永續未來。



　　邀請您與我們一同使用此舉報系統，讓台灣的農業環境能夠永保安康。

